Democracy means national government.
Demokrati betyder folkstyre.
This means that we together decide how the country should be governed.
Det innebär att vi tillsammans bestämmer hur landet ska styras.
Through free elections, citizens vote on politicians-
Genom fria val röstar medborgarna fram politiker-
-which represents the will of the people.
-som representerar folkets vilja.
But living in a democracy means more than being able to vote in elections.
Men att leva i en demokrati innebär mer än att få rösta i val.
You have rights, such as That you can say what you think-
Man har rättigheter, som t.ex. att man får säga vad man tycker-
-Seave out the way you want, take advantage of all the news-
-se ut hur man vill, ta del av alla nyheter-
-And say when you think something feels wrong.
-och säga emot när du tycker att nånting känns fel.
People in a functioning democracy easily forget how fragile it can be-
Människor i en fungerande demokrati glömmer lätt hur skör den kan vara-
-So it feels so obvious.
-för att den känns så självklar.
Keep in mind that in some countries the democratic development has gone backwards-
Tänk då på att i vissa länder har den demokratiska utvecklingen gått bakåt-
-and people's freedom has been limited.
-och människors frihet har begränsats.
When propaganda and lies are spread and sources miss-
När propaganda och lögner sprids och källor saknas-
-The free word and with that, the democratic society is limited.
-så begränsas det fria ordet och med det, det demokratiska samhället.
Therefore, it is important to keep track of how you can think of source critically.
Därför är det viktigt att ha koll på hur du kan tänka källkritiskt.
Divide the facts and opinion.
Skilj på fakta och åsikt.
When you read or hear something, think about whether it is fact or an opinion.
När du läser eller hör nåt, fundera på om det är fakta eller en åsikt.
Both facts and opinions are found in newspapers and on news sites.
Både fakta och åsikter förekommer i tidningar och på nyhetssidor.
You as a reader must keep track of what you read.
Du som läsare måste ha koll på vad du läser.
Many newspapers have a leadership page where their political position is expressed.
Många tidningar har en ledarsida där deras politiska ställning uttrycks.
Two different leadership pages can write about private schools-
Två olika ledarsidor kan skriva om privatskolor-
-Where one is for and the other against.
-där ena är för och den andra emot.
They express their political views. There is no right or wrong-
De uttrycker sina politiska åsikter. Det finns inget rätt eller fel-
-Why it's just opinions.
-utan det är bara åsikter.
Under the headings leaders, culture and submissions you will often find views-
Under rubrikerna Ledare, Kultur och Insändare hittar du ofta åsikter-
-While the news sites have sources and are more fact -based.
-medan nyhetssidorna har källor och är mer faktabaserade.
Who is the sender?
Vem är avsändaren?
Although it is a person you trust, who usually come up with smart tanks-
Även om det är en person du litar på, som brukar komma med smarta tankar-
-Still, attempt to be source critical.
-försök ändå att vara källkritisk.
Where has it received information from and why does it want to spread it further?
Var har den fått information från och varför vill den sprida den vidare?
Sometimes friends, parents, celebrities and people on social media-
Ibland kan vänner, föräldrar, kändisar och folk på sociala medier-
-Raw spreading opinions as facts.
-råka sprida åsikter som fakta.
Public persons can comment on things they do not have knowledge om-
Offentliga personer kan uttala sig om saker som de inte har kunskap om-
-As because they feel the subject.
-bara för att de känner för ämnet.
Think about the source of origin, who benefits from the information disseminating
Fundera på ursprungskällan, vem som tjänar på att informationen sprids-
-and if it is still relevant.
-och om den fortfarande är relevant.
Before you disseminate information further, be absolutely sure it is correct.
Innan du sprider information vidare, var helt säker på att den stämmer.
Is it really true?
Är det verkligen sant?
On social media it is difficult to determine if anything is true, a bluff-
På sociala medier är det svårt att avgöra om nåt är sant, en bluff-
-A a misunderstanding, a lie or maybe half.
-ett missförstånd, en lögn eller kanske halvsant.
Things that look true can be fake-
Saker som ser sanna ut kan vara falska-
-And things that look wrong may turn out to be true.
-och saker som ser felaktiga ut kan visa sig stämma.
Influencers and viral clips on e.g. Tictok and youtube-
Influencers och virala klipp på t.ex. TikTok och YouTube-
-Can get much greater spread than a news journalist writes.
-kan få mycket större spridning än vad en nyhetsjournalist skriver.
Does the information feel relevant, urgent and true?
Känns informationen relevant, akut och sann?
Then you easily forget to be source -critical and share further.
Då glömmer man lätt att vara källkritisk och delar vidare.
The information may be taken out of context and apply something else.
Informationen kan vara tagen ur sitt sammanhang och gälla nåt annat.
With another sound, other text, or by removing part of a movie-
Med ett annat ljud, annan text, eller genom att ta bort en del av en film-
-Can it have a completely different meaning.
-kan den få en helt annan betydelse.
Confirmation bias is a psychological mechanism-
Confirmation bias är en psykologisk mekanism-
-while make us particularly attentive-
-som gör att vi är särskilt uppmärksamma-
-On information that confirms what we already think.
-på information som bekräftar det vi redan tycker.
Some tips on how to review the content:
Några tips på hur du kan granska innehållet:
In a democracy, citizens should be able to make informed decisions.
I en demokrati ska medborgarna kunna fatta välgrundade beslut.
It requires that you know how to evaluate and analyze information.
Det kräver att man vet hur man värderar och analyserar information.
When you focus on source criticism, you do not want to trust anything.
När man fokuserar på källkritik vill man inte lita på nåt.
But there are sources you can trust.
Men det finns källor man kan lita på.
A credible source has source references, is independent-
En trovärdig källa har källhänvisningar, är oberoende-
-And it is clear who is the sender.
-och det är tydligt vem som är avsändaren.
Swedish text: Jenny Gregory Iyuno-Di Group for UR
Svensktextning: Jenny Gregory Iyuno-SDI Group för UR